---
title: "生气/发脾气"
sequence: "101"
---

## 失去控制

```text
一个人只有在无助的时候才会发脾气。
就是如果你真的发脾气，是证明，你觉得这件事情失去了你的控制。
如果这件事情完全在你的掌控之中，你基本上不会发脾气。
```

## 弱者易怒如虎，强者平静如水

```text
智者解决问题，愚者发泄情绪；**弱者易怒如虎，强者平静如水**。
真正厉害的人，早已戒掉了情绪，情绪就像心魔，你不控制它，它便吞噬你。

稳定的情绪，是一个人最高的修行，一个人情绪稳定的背后，是实力，也是格局。
简单的事不争吵，复杂的事不烦恼，大怒不怒，大喜不喜，可以养心。
```

## 人物

### 司马懿

```text
从司马懿身上，学到『忍辱功』。
『忍辱功』可以用六个字概括：
第一，是『激不怒』。不管怎么激我，我绝不生气。
第二，是『我不如』。就是口口声声说我不如你。换句话说，就是敢于贬低自己，放低自己的身段。
```

### 邓艾

```text
出身寒微，不是耻辱；能屈能伸，方为丈夫。——《三国演义》电视剧 邓艾
```

```text
姜维洮阳之败痛折夏侯霸后，连日引军到岐山邓艾营前搦战，邓艾因姜维用兵难测坚守不出。

姜维探得邓艾幼年放牛之事，令士卒于邓艾营前放牛辱骂，以图激怒邓艾出营速战。

邓艾不为所动，但其子邓忠按捺不住，先是以戟投掷，后又欲引军出战，被邓艾拦下。

邓艾对其子邓忠言道：“难得姜维劳神将我往事访的一清二楚，想我幼年丧父，年方十二，为农家放牛，奉养老母，发奋攻读才有今日。
我以牧牛为生，自然爱惜牲畜，揣情度理，近乎人情，不为辱也。”

邓忠闻其父之过往，不禁落泪。邓艾又言：“出身寒微，不是耻辱，能屈能伸，方为丈夫”。
```
